Блокчейн — это код программного обеспечения, 
    копия которого хранится и обновляется
    одновременно на сотнях тысяч компьютеров для безопасной передачи данных.

➖ Безопасность и неуязвимость. В силу децентрализованности подделать
   или изменить данные в блокчейне невозможно.

➖ Отсутствие посредников. Все транзакции (передачи данных) проводятся в режиме peer-to-peer,
     то есть от одного пользователя к другому.

➖ Мгновенность и доступность. Переводы в сети происходят за пару секунд и
     могут быть отправлены в любую точку мира.🔐


——————————————————————————————

Майнинг — это способ добычи криптовалют доказательством выполнения работы (Proof-of-work алгоритмом).
 Майнеры проверяют данные в блоках на подлинность, и, если все записи сходятся, подтверждают транзакции,
  за что получают комиссии в крипте. Обработка данных заключается в вычислении и подборе правильного хеша, 
  который поможет “прицепить” новый блок ко всем предыдущим 🔗

——————————————————————————————

Добавление сетей chainlist:
Тут максимально просто добавить любую из существующих сетей. Для этого нужно сделать несколько простых шагов: 

1️⃣ Connect wallet.

2️⃣ С помощью строки поиска Search networks найдите нужную вам сеть.

3️⃣ Нажмите кнопку Add to Metamask!

——————————————————————————————

Когда рынок криптовалют только начинал разрастаться, его участникам приходилось самостоятельно строить 

предположения и набивать шишки на неудачном анализе монет. Сейчас же есть множество инструментов,

 которые помогают мониторить важные показатели и принимать более взвешенные инвестиционные решения. Ловите список самых полезных👇

CoinMarketCap (http://coinmarketcap.com/) — сайт с подробной инфой о криптовалютах и биржах, на которых они находятся; есть функционал для мониторинга портфеля, обмена токенов.

Coingecko (http://coingecko.com/) — сайт с инфой о криптовалютах с возможностью сортировать монеты по темам и отслеживать статистику в социальных сетях.

Cryptorank (http://cryptorank.io/) — аналитика по деривативам, ICO, IDO, IEO (виды первичных предложений).

CoinMarketCal (http://coinmarketcal.com/), Coindar (http://coindar.org/) — календари криптопроектов.

Cryptopanic (http://cryptopanic.com/) — все новости рынка в одном месте.

BlockchainCenter (http://blockchaincenter.net/altcoin-season-index) — мониторинг индекса альтсезона


——————————————————————————————


10 способов заработать на крипте

1. ICO — ранние продажи (сейлы) монет или токенов молодых проектов, которые могут выстрелить,
по минимальным ценам. Пример: Solana, поднялась с $0.22 до $220+. Проверенная площадка для участия: Coinlist (https://coinlist.co/)


2. IEO — ранние продажи токенов на централизованных криптобиржах. Самые популярные площадки для участия:
 Binance (https://www.binance.com/en), FTX (https://ftx.com/), Huobi (https://www.huobi.ge/ru-ru/topic/invited/?invite_code=z8sf4223&name=undefined&avatar=undefined&t=1641313788550), 
 KuCoin (https://www.kucoin.com/).


3. IDO — ранние продажи токенов на децентрализованных криптобиржах. Где участвовать? 👉 Seedify (https://launchpad.seedify.fund/), BSCPad (https://bscpad.com/),
 Red Kite (https://redkite.polkafoundry.com/#/), DAO Maker (https://daomaker.com/).

4. HODL — метод инвестирования, при котором вы покупаете монеты или токены перспективных проектов, 
которые в долгосроке будут расти.

5. Стейкинг — способ пассивного заработка, при котором вы блокируете средства на платформе для обеспечения
 механизма консенсуса и получаете за это проценты. Стейкать можно через биржи Binance (https://www.binance.com/en), FTX (https://ftx.com/), CEX.io (https://cex.io/).

——————————————————————————————

6. Лендинг — временная передача средств взаймы бирже для обеспечения ликвидности либо частным лицам. 

7. Тестнеты — тестовые сети проектов для проверки их работоспособности перед основным запуском. 
Некоторым участникам могут начислять бонусы за тестирование. Мониторить тестнеты можно на Nodes.Guru (https://nodes.guru/).

8. Аирдропы и баунти — бесплатные раздачи токенов и раздачи бонусов за выполнение простых заданий. 

9. Реферальные программы — бонусы за привлечение новых пользователей (рефералов). 
Сервис для поиска аирдропов, баунти, реферальных программ — DropsEarn (https://dropsearn.com/).

10. Play-to-Earn (P2E) — заработок ценных токенов и NFT в процессе игры.

——————————————————————————————

Что такое NFT?

NFT (non-fungible tokens) — это невзаимозаменяемые токены, технологию которых создали в 2017 году
 на основе смарт-контрактов Ethereum. Простыми словами это цифровые сертификаты, подтверждающие право 
 собственности каким-то уникальным объектом — произведением искусства, артефактом в игре.

🗒 Каждая запись в открытом блокчейне называется токеном, и по большому счёту биткоин, эфир и другие криптовалюты 
— тоже токены. Но их зачастую называют монетами, потому что тот же биткоин, как и обычные деньги, взаимозаменяем. 
То есть один $BTC можно заменить другим $BTC, и ничего не изменится (точно как банкноту 5 рублей можно разменять на 5 купюр по 1 рублю).

Невзаимозаменяемый токен нельзя незаметно подменить, разделить, заменить другим токеном без
 изменения ценности и сущности объекта, а аутентичность нфт гарантирует блокчейн. 

——————————————————————————————

Как бесплатно создать и продать NFT на Opensea.io? 🌊

Чтобы создать NFT нужно совсем немного — всего лишь 5 минут свободного времени, кошелёк MetaMask,
 регистрация на Opensea.io и файл, который вы собираетесь сохранить в блокчейне. Например, изображение, видео, аудио или 3D-модель.

Процесс создания NFT также называют “минтом” (от англ. mint — чеканить). Надеюсь, вы понимаете, что заминтить нфт не равно его продать, 
а продвижение таких арт-объектов (через телеграм, твиттер, другие каналы рекламы) —
 совсем отдельная история 🙌 Но друзья, когда узнают о вашем умении создавать и делиться NFT, точно будут шокированы 😼

——————————————————————————————

10 заповедей новичка в крипте, чтобы не слить депозит

1️⃣ Всегда имей план. Если нужно — адаптируй его по ситуации, но всегда придерживайся.

2️⃣ Используй крипту для достижения намеченных целей, но не ныряй в неё с головой.

3️⃣ Пиши фаундерам и разработчикам проектов — ты удивишься, насколько они любят общаться.

4️⃣ Не делай ставку исключительно на высокотехнологичность. Технологии — не обязательное требование для пампа.

5️⃣ Держать часть денег в стейблкоинах — нормально. Отсиживаться в особо трудные времена в стейблкоинах — тоже нормально.

6️⃣ Помни: некоторые влиятельные люди, платные группы и венчурные капиталисты ненадёжны, но не все.

7️⃣ Фиксируй прибыль, но всегда оставляй часть денег в проекте на случай взлёта.

8️⃣ Знай токеномику, прежде чем открыть сделку.

9️⃣ Не бойся снижения токена после покупки на просадке. Бойся продавать, если ты не выполнил первый пункт списка.

🔟 Дай шанс стратегии “продавать новости”. Обычно покупают на слухах, а продают, когда уже вышла официальная позитивная новость. Это работает удивительно часто.

——————————————————————————————

Как проверить проект, прежде чем инвестировать в него?

В основе любых инвестиционных решений всегда должен быть диор — DYOR (do your own research,
 “делайте ваше собственное исследование”). Только самостоятельное изучение всех деталей и нюансов
  поможет вам составить представление о надёжности проекта. 

Ряд признаков, на которые стоит обращать внимание:

🔥 Функция и предназначение — у проекта должно быть реальное применение для решения актуальных проблем;
🔥 Команда — их предыдущий опыт в сфере, присутствие в соц. сетях;
🔥 Маркетинг и сообщество — какая стратегия развития в соц. сетях и не только, активность вокруг проекта;
🔥 Инвесторы — кто поддерживает развитие проекта, насколько это известные фонды.

Последний пункт может стать вашей ключевой подсказкой для принятия финального решения. Тут важно ориентироваться в
 названиях и репутации инвестиционных фирм 🙌 

Поэтому нашёл для вас готовый список фондов с оценками их востребованности по убыванию. Добавляйте себе и пользуйтесь
 (https://docs.google.com/spreadsheets/d/1saqKNeo9pSl-m_Xa9jVpFyPfg8faCXn6lZ3TEtTKz5Y/edit#gid=0) 👈

 ——————————————————————————————

 7 принципов метавселенной и что это такое

Как и у Web 3.0, утверждённого определения у метавселенной нет. Но в общем смысле это новая эра интернета 
— цифровая вселенная, где физическая, дополненная и виртуальная реальность соединяются в общий цифровой мир 🖥 
Проще всего концепцию описал Марк Цукерберг: “объёмный интернет”.  

Современный идеолог метавселенной Мэтью Болл выделил 7 принципов, которые помогут вам сформировать собственное 
понимание этого понятия:

▪️ 1. Постоянное функционирование — метавселенная никогда не приостанавливает работу и не перезагружается, к ней можно подключаться 24/7.
▪️ 2. Существование в реальном времени вне зависимости от внешних факторов.
▪️ 3. Отсутствие ограничения на размер аудитории и количество одновременных пользователей.
▪️ 4. Полноценно функционирующая внутренняя экономика, где люди могут тратить и зарабатывать деньги, открывать свой бизнес, инвестировать и продавать.
▪️ 5. Связь реальной жизни с виртуальной — метавселенная это скорее аугментация, дополнение реального мира.
▪️ 6. Полная совместимость. Покупая, например, NFT в блокчейн-игре, его можно будет подарить другу в социальной сети или перенести в другое приложение.
▪️ 7. Открытость: метавселенная должна быть открыта для любых авторов и контент-мейкеров.

Сейчас многие блокчейн-игры также называют метавселенными, потому что они создают собственные интерактивные экосистемы. Их можно назвать метавселенными
 внутри большой всемирной метавселенной интернета 🌐

 ——————————————————————————————

  Как понять, что у NFT-коллекции есть потенциал?

Перед инвестициями в криптовалюту обязательно делать DYOR по общим критериям анализа. Если вы собираетесь инвестировать в NFT — 
так же важно обращать внимание на несколько ключевых факторов. Разберу на примере ElrondApes👇

1️⃣ — Создатели и инвесторы
Команда ElrondApes хоть и не раскрывала личностей (пока что), но первым инвестором проекта стал мой фонд, Morningstar Ventures.
 Доверие — есть ✅

2️⃣ — Практическое применение
Владельцы ElrondApes смогут голосовать и принимать решения по развитию проекта с помощью DAO. Кроме этого, команда планирует работать над созданием первого
 NFT-лаунчпада на Elrond, и эйпы наверняка станут флагманской коллекцией. Холдеров эйпов будут щедро вознаграждать, и это может быть что угодно: аирдропы токенов, эксклюзивный мерч, доступ к приватным вечеринкам. Практическая ценность — есть ✅

3️⃣ — Редкость или рарность
Чем меньше активов в коллекции, тем больше дефицит, тем выше спрос. В ElrondApes всего 10 000 обезьян, несколько сотен из
 них с особо уникальными характеристиками (проверить можно тут). Рарность — есть ✅

4️⃣ — Размер сообщества
За первые два раунда пресейла купили 2000 эйпов, и сейчас эта цифра продолжает расти. В дискорде проекта уже 15 000+ участников,
 а в твиттере 24 000+, при этом они обсуждают ElrondApes в чатах и на своих твиттер-аккаунтах. Активное сообщество — есть ✅

❗️По этим 4 критериям можно оценить любую другую коллекцию, и вы получите ответ на свой вопрос касательно перспективности.

Насчет ElrondApes добавлю — я искренне убежден, что это пушечный проект как с визуальной, так и с практической точки зрения. Если вы хотите присоединиться к этому сообществу вместе со мной, то своего эйпа можно купить на этих площадках:

🛒 Deadrare 👈
🛒 Trust Market 👈

 ——————————————————————————————

 Одна из наиболее эффективных стратегий заработка в крипте — это… 🤫

Самые лучшие действенные стратегии заработка разрабатываются на несколько лет вперед. А знаете, почему? Да потому что главная
 характеристика фондового и криптовалютного рынка — это рост в долгосроке 🌱

Даже после самых, казалось бы, безнадежных крахов, цены активов восстанавливаются. Вспомним биткоин: в июне 2021 он откатывался 
до $28 800, в ноябре внезапно установил новый исторический максимум в $69 000, и с тех пор не опускался ниже $31 000.

ℹ️ Холдить перспективные активы выгодно ВСЕГДА, именно это — одна из наиболее выигрышных стратегий заработка в сфере крипты.

Интересно, что у криптанов чаще используется мемное неправильное написание слова “hold” (“держать”) — HODL😄 
Происхождение мема связывают с сообщением на форуме BitcoinTalk пользователя под именем GameKyuubi. В посте I AM HODLING инвестор
 написал, что он плохой трейдер, что не будет предсказывать цену активов и собирается держаться за биткоины.

HODL создает миллионеров. Помните об этом, когда захотите заняться краткосрочными спекуляциями 😉

——————————————————————————————

 Несколько советов, как инвестировать в крипту с минимальным риском

Надеюсь, вы уже усвоили золотое правило инвестиций: никогда не вкладывайте больше, чем можете позволить себе потерять. 

Прежде чем инвестировать, представьте, как вы теряете условные $10 (или другую сумму). Ни холодно ни жарко от этой мысли? Отлично,
 смело закупайтесь👌 А сделать риски потери минимальными помогут простые действия.

💥 Диверсифицируйте вложения. Даже $10 можно распределить между 2-3 монетами вместо одной, чтобы все яйца в одной корзине
 не лежали. Обычно выбирают между 10 крупнейшими по капитализации монетами — рейтинг есть на CoinMarketCap.

💥 Ставьте на идею, не на валюту. Экосистема блокчейнов уже давно не ограничивается только платежами. 
Децентрализованные обменники, файловые сети, биржи… Если проекту есть обоснованное применение в Web 3.0, у него есть и перспективы роста.

💥 Учитывайте объем торгов. Можно купить монетку, дождаться ее многократного роста, а затем обнаружить,
 что при попытке продать ее цена сильно обвалится. Чтобы с вами такого не случилось, смотрите на ликвидность и избегайте монет с низкими объемами торгов.

📢 А теперь перейдите на CoinMarketCap, оцените первые 10 активов в рейтинге и поделитесь в комментах:
 какие монеты хотели бы купить себе в первую очередь?

 ——————————————————————————————

Надеюсь, вы не думали, что для ох..евших профитов достаточно один раз купить биток и забить на всё)

*Даже с банком в $50-$100 важна системность и серьезный подход к распределению денег.* Поэтому жизнь
 трейдеров и инвесторов уже давно облегчена самыми разнообразными трекерами портфолио 👀

Сегодня хочу рассказать вам о топовом **трекере Coin.fyi**, который мы с Morningstar Ventures поддерживаем🤙 В нем можно:

➠ Отслеживать доходность

➠ Мониторить последние актуальные новости и трендовые проекты

➠ Находить горячие аирдропы

*P.S.* В обзоре есть пример того, как я бы распределил $1000 😏 Переходите **[по ссылке]
(https://telegra.ph/Kak-monitorit-svoi-investicii--Sozdaem-portfel-Coinfyi-05-20)** 👈 и создавайте портфолио вместе со мной 💼

——————————————————————————————

Сервисы для тру криптанов  - https://arutacademy.notion.site/f0b7a6aa74d24960955b5524b3b28231?pvs=25

Как переводить стейблы между сетями без коммисии - https://arutacademy.notion.site/f4c1d631c32948c8984c6cf2d49f27bd?pvs=25

3 сервиса для вычесления скам токенов - https://arutacademy.notion.site/3-2622803e04fb4713a1e7893a67a5b917?pvs=25

Где искать иксовые проекты - https://arutacademy.notion.site/1c2689a115ba4ebe8d928a5b831e974e?pvs=25

Курсы и ресурсы по web3 - https://arutacademy.notion.site/Web3-864b3be892fd437c80021f2d68482003?pvs=25

Arbitrum nova - https://arutacademy.notion.site/Abitrum-Nova-171cb6fc7dc24782959a16b76bb333bf?pvs=25

————————————————————————————————————————————————————————————

Газ — это единица измерения того, сколько вычислительной работы требуется для обработки транзакций и смарт-контрактов. По сути, это комиссия за транзакцию. Термин происходит от Ethereum, в котором он относится к вычислению, осуществляемому Ethereum Virtual Machine (EVM). С момента основания Ethereum появилось множество сетей, совместимых с EVM (и не совместимых с EVM!), которые приняли аналогичные модели.

Этот термин является аналогом бензина, питающего автомобильный двигатель: это колеблющаяся, иногда дорогая расходная часть. Более сложные смарт-контракты требуют больше газа для своих вычислений, точно так же, как более крупная и мощная машина требует больше бензина для движения.

Метод расчета комиссии за газ зависит от сети. Например, вычисление газа в Ethereum раньше было очень сложным, но оно значительно упростилось с внедрением Ethereum Improvement Protocol (EIP) 1559 в августе 2021 (также известен как обновление Лондон). Фактически, вы платите базовую комиссию за каждую единицу газа, которая сгорает (читай: удаляется или исчезает), после успешного завершения транзакции. В дополнение к базовой комиссии вы добавляете комиссию за приоритет, опять же за единицу газа, значение которой зависит от того, насколько быстро вы хотите провести транзакцию. 

В широком спектре доступных сетей, совместимых с EVM, газ или его аналогично работающие альтернативы, стали стандартным методом расчета транзакционных издержек. Комиссии оплачиваются в нативных токенах сети: например, для любой транзакции в Ethereum требуется ETH; для использования BSC требуется BNB; для использования Polygon требуется MATIC. Некоторые сети, такие как Polygon, полностью приняли модель Ethereum EIP-1559, в то время как другие, включая Avalanche, внесли коррективы в свою C-Chain (которая сжигает как базовую комиссию, так и комиссию за приоритет, а не только первую).  

Если вы хотите получить более всесторонне представление о том, как газ работает на Ethereum см. здесь. 

 

Вот некоторая важная информация для работы с газом в MetaMask:

Лимит газа (единицы использованного газа)

Лимит газа — это максимальное количество единиц газа, за которое вы готовы платить для проведения транзакции или операции EVM. Для различных операций требуется различное количество единиц газа. Стандартная транзакция по отправке ETH или токена обычно стоит 21 000 газа, тогда как доступ к токенам ERC-20 требует 45 000.  Многие сети, такие как EVM-совместимый блокчейн Harmony, используют идентичную модель, в которой стандартные транзакции также стоят 21000 газа.  

Нужно ли редактировать лимит газа?

Нет! MetaMask автоматически устанавливает лимит газа в зависимости от транзакции, которую вы пытаетесь совершить. В подавляющем большинстве случаев этого будет достаточно для завершения вашей транзакции. Если вы хотите проверить или изменить его, убедитесь, что у вас включен расширенный контроль газа (или вы используете экспериментальный расширенный интерфейс управления газом) и нажмите «Редактировать» на экране подтверждения транзакции.
Базовая комиссия

Каждый блок в сети Ethereum имеет базовую комиссию, определяемую спросом сети: базовая комиссия основана на размере предыдущего блока в сравнении с размером целевого блока (где размер относится к общему количеству газа, используемого для всех транзакций, которые включает блок). Если размер предыдущего блока превышает целевой, базовая комиссия следующего блока увеличивается на 12,5%. Это дает пользователю (или его кошельку) полную уверенность относительно базовой комиссии предстоящего блока. Для включения в блок общая стоимость газа должна как минимум соответствовать этой цене.

Комиссия за приоритет

Комиссия за приоритет, также называемая «чаевые майнерам», побуждает их отдавать приоритет вашей транзакции. 

Естественно, достанется ли это на самом деле майнеру, зависит от используемого ими механизма консенсуса: Ethereum mainnet стала сетью Proof of Stake после слияния в сентябре 2022 года, поэтому комиссия за приоритет идет валидаторам, а не майнерам. 

Максимальная комиссия

Максимальная комиссия — это общая сумма, уплаченная за вашу транзакцию. Она рассчитывается как: (базовая комиссия + приоритетная комиссия) x единицы используемого газа. MetaMask изначально устанавливает эту сумму исходя из истории предыдущего блока. Однако пользователи могут отредактировать эту сумму через индивидуальные настройки (см. ниже). Разница между максимальной комиссией за единицу газа и суммой базовой комиссии и максимальной комиссии за приоритет за единицу газа «возвращается» пользователю.

 

Дополнительные концепции

Gwei

Gwei — это единица эфира, наименьшая номинация, которая обозначает gigawei (или 1,000,000,000). Gwei используется для комиссии за газ или, скорее, платежей, производимых пользователями, чтобы компенсировать вычислительную энергию, необходимую для обработки и проверки транзакций в блокчейне Ethereum.

Другие сети также рассчитывают затраты с использованием gwei, например, Fantom, Harmony и Avalanche.

Проскальзывание

Проскальзывание — это ожидаемая процентная разница между котировкой и исполненной ценой.

Комиссия за газ

Комиссия за газ относится к транзакционной комиссии в блокчейне Ethereum. Это то, что пользователи платят за подтверждение или завершение своей транзакции. 

Базовая комиссия

Сгенерировано протоколом. Представляет минимальный множитель «gasUsed», необходимый для включения транзакции в блок (т. е. для завершения транзакции). Это часть комиссии за транзакцию, которая сжигается.

 

Расширенный контроль газа

Если вы хотите разобраться в тонкостях управления газом (например, это может быть полезно, если вы тестируете децентрализованное приложение), MetaMask может помочь! См. статью здесь.

 